## 前言

**某日，深信服刘同学，一位办事处拥有多年应急经验的老手，像往常一样忙碌而娴熟的处理所在区域的各种安全应急事件。突然，某客户求助，称深信服的安全感知产品检测到了异常威胁，需要协助分析处置。**

## 0x01 刘同学

刘同学打开安全感知平台，找到对应主机，发现报的是虚拟货币挖矿。刘同学会心一笑，挖矿检测有近乎100%的准确率，抓个挖矿小病毒，跟日常打怪一样简单。

![安全感知平台](https://image.3001.net/images/20181029/1540783931_5bd67f3b797ad.png!small)

但是接下来的事情，突破了刘同学的认知，差点看瞎他的双眼。

## 0x02 看瞎双眼

那是一台Linux服务器，刘同学通过ps命令就轻易定位到了挖矿进程，但是接下来的事情并不轻松，他尝试了各种方式，始终无法找到挖矿进程对应的文件。

![挖矿进程](https://image.3001.net/images/20181029/1540783958_5bd67f562d91c.png!small)

这种不合常理的现象，令他百思不得其解，甚至怀疑中了rootkit病毒，但尝试rootkit扫描工具，仍然一无所获。

挖矿进程对应文件指向两处，一处是 /usr/sbin/apache ，一处是 /tmp/.ICE-unix/. ./m 。

但是无论他使用何种命令，甚至逐一检查了rc.d、crontab、init下面的各种启动项，翻遍了临时目录、用户目录、进程目录……花费了很多时间，望眼欲穿，都无法找到哪怕一个病毒文件。

cd到对应目录，使用ls -al就是看不到任何可疑文件，按道理应该不会自删除。

![看不到任何可疑文件](https://image.3001.net/images/20181029/1540783970_5bd67f625f182.png!small)

刘同学向总部请求协助的时候，表示自己“已经瞎了”！

## 0x03 柳暗花明

总部EDR安全团队接到这个协助请求的时候，还是有很大压力的，同时也联合了安全感知的安全专家参与分析。

刘同学一直是娴熟的应急人员，能让他“看瞎”的，并不多，可能水比较深。

总部安全专家远程接入后，也按照刘同学提供的信息，进行一一确认，同样也没有找到有效信息。

接下来，使用大法，直接把挖矿进程的内存dump出来，观察其关键字符串。

使用strings -n 8将字符串过滤出来，看到如下信息：

![使用strings -n
8将字符串过滤出来](https://image.3001.net/images/20181029/1540783980_5bd67f6cba534.png!small)

这引起了我们的警觉，总感觉哪里不对。

我们重新再cd到/tmp/.ICE-unix/，再一次使用ls -al查看该目录下面所有文件。

![目录下面所有文件](https://image.3001.net/images/20181029/1540783990_5bd67f7621d6a.png!small)

停在这里（上图），大概盯了有好几分钟时间，陷入了沉思……

突然，再一猛看，端倪就出来了，某个字符貌似不对。仔细观察上图（后期特意放大了几倍），倒数第三行，貌似不对，它的两个点“空隙”比别的稍微“大”了那么一丢丢（要拿尺子量的那种大，目测毫米级别）
。

![某个字符貌似不对](https://image.3001.net/images/20181029/1540784001_5bd67f81f1d05.png!small)

真实远程界面，一般字体都非常小，上面是正常的画面（大屏小字体），这边后期加了黑色背景来体现差异。所以，每次进入到这个目录，刘同学就自然而然的以为只有“.”和“..”，殊不知，还有一个“.
.”（这里面的两个点之间是有一个空格的）。

一个点是当前目录，两个点是上级目录，两个点加个空格就是一个全新的目录。

再往上翻，dump内存引起我们警觉的那一行，回头一想，ASCII码40就是表示空格啊！

## 0x04 样本剖析

要进入那个吊诡的文件夹，还不能直接cd . .(注意，这两点之间有空格)，需要cd “. .”，即加一个双引号，防止转义。

该文件夹下一共有10个文件，其中x、a、u、r为恶意脚本，?、b、c、d，h和m恶意可执行文件。

![样本剖析](https://image.3001.net/images/20181029/1540784020_5bd67f943b923.png!small)

执行流程 x -> a -> u -> r -> h （隐藏 & 运行 m ） -> m （挖矿），为了执行真正的挖矿，绕了一大圈。

入口脚本x （以下所有#标注的汉字，均为我们后期备注说明）

![入口脚本x
](https://image.3001.net/images/20181029/1540784035_5bd67fa3a1213.png!small)

释放脚本a

![释放脚本a](https://image.3001.net/images/20181029/1540784045_5bd67fadbb439.png!small)

清除脚本u

![清除脚本u](https://image.3001.net/images/20181029/1540784055_5bd67fb74b935.png!small)

启动脚本r，如下图，进程路径同时也伪装成了/usr/sbin/apache，是一个不存在的路径。

![启动脚本r](https://image.3001.net/images/20181029/1540784065_5bd67fc1a7ba1.png!small)

./h是进程伪装工具XHide，网上有开源代码，那个/usr/sbin/apache路径就是XHide伪装的。

![伪装工具XHide](https://image.3001.net/images/20181029/1540784076_5bd67fcccd0fb.png!small)

原理也很简单，调用execv创建目标进程。

![创建目标进程](https://image.3001.net/images/20181029/1540784087_5bd67fd7d1687.png!small)

挖矿病毒就是开源的xmrig，从config.json中读取钱包地址后开始挖矿。

![开源的xmrig](https://image.3001.net/images/20181029/1540784098_5bd67fe2838f7.png!small)

为了做隐藏，黑客做了一些小技巧，一个是利用肉眼视觉惯性和疲劳，创建了一个肉眼难以察觉的目录，另外一个小技巧，就是利用Xhide黑客工具伪装出了一个不存在的文件位置/usr/sbin/apache，放了一个烟雾弹。

仔细想想，黑客做的这些小技巧，确实蒙蔽了大多数的人，也起到了四两拨千斤的效果！

## 0x05 追根溯源

隐藏的根因我们已经挖到了，入侵根因呢？

我们在/var/log/secure日志当中发现了有端倪的现象，这个Linux系统安全日志，记录用户和工作组变化情况、用户登陆认证情况，其有大量认证失败的日志。

源地址为XX的IP大量尝试了不同的用户名与密码。从23日凌晨开始一直在持续，用户名是按照字符排序进行尝试，于凌晨XX点XX分XX秒时刻成功爆破。

## 0x06 回首总结

这里，我们再一次回顾这个事件。有一点，用户做得特别好，就是及时关注了深信服安全感知平台的安全事件，极早了排除安全隐患。

挖矿病毒是当前安全事件中最为流行的一种病毒，深信服安全感知对这类病毒有近乎100%的准确率。

此外，建议用户对Linux主机进行安全基线的加固，增加密码的复杂度与帐号锁定策略。

这里还有一点，如果用户部署了深信服终端检测响应平台（EDR），那么用户将直接可以对告警主机进行查杀，无需人工干预，即可做到快速处置。对于肉眼难以发现的空格隐藏问题，必然是无障碍清理的！再也不用担心“眼瞎”了。

![回首总结](https://image.3001.net/images/20181029/1540784109_5bd67fed16535.jpg!small)

## 0x07 相关IOC

> BBD807BCC2596FD7EEC38BFCBED9F5A5
>
> 60103B3D5FD524BBDA4682E5B0C6560E

 ***本文作者：千里目安全实验室，转载请注明来自FreeBuf.COM**

